数据不是石油
作者：高飞
<编者按>此前，奇客Solidot进行了一次用户投票，问大家对发展方向的看法，其中排名前三的选项之一是专栏。于是，我们就先进行这样一个尝试，开设“奇客故事”专栏，本专栏将主要探讨“技术文化如何改变社会文化”话题。这是奇客solidot第一次尝试发布长文章，自然也是对专栏功能的试水。专栏文章只代表作者本人看法，不代表站方意见，如果大家也有兴趣在奇客solidot开设专栏，不妨联络站方。此为奇客故事专栏第一篇文章，讲的是数据隐私问题。

不同的地方有不同地方的名言警句，比如在水浒里的景阳冈，除了武松，当地人都相信“三碗不过岗”。在科技业，也有这样的名言共识，最出名的一句是 “数据是新时代的石油”。

这句话流行于大数据时代，在人工智能时代，声誉则达到顶峰。人工智能的三要素是算法、算力和数据，算法几十年间没有本质的变化，深度学习是旧技术，是暴力计算加上海量数据，导致了新一轮人工智能井喷。

对于人工智能而言，数据确实有点像发动机里的燃油，没有燃油，发动机没有动力，没有数据，人工智能也没法产生智能。

而在上一次工业革命时期，谁掌握能源，谁就有最强大的工业能力；而在第四次工业革命时代，在数字经济时代，谁拥有最多的数据，谁就能有更强大的人工智能平台。

从这个角度看，数据确实像石油。

但是，我们可能忽略了一点，石油是没有生命的，而数据是有生命的。

沉积岩中的石油虽然看起来是“生物”的后代，是历代古生物遗骸被加热加压后的产物，但黑色的石油归根到底是没有生命迹象的，我们无法从石油中，还原出生物的DNA（因此，很多人怀疑，石油压根不是生物产物，而是像石头一样是纯自然产物）。

而零一代码组成的数据看起来毫无生命气息所在，甚至连一个实体都没有，它们就这样安静的存放在计算机的存储设备之中。但数据却是有生命的，因为它是人类在数字世界的真实行为的直接映射。

我们的每一句网络发言，数字摄像头里拍到的每一个画面，每一笔购物清单，这些数据，并不是冷冰冰的代码。这些数据整合起来，就是人类自身，就是属于每一个人的数字自传。

在技术的作用下，我们完全可以通过这些数据还原成一个人，看看他到底是不是购物狂，是不是体育迷或者某明星的死忠粉。

数据可以让一个人完全透明化。有句话说，看人要论迹不论心，但在数据时代，网络踪迹就是人心。

所以数据就成了我们每一个人的数字DNA，数据能做的事情其实远不止于还原一个人，它甚至还能操控一个人。

现在美国正在进行总统选举辩论，大选如火如荼。

就在几年前，偶然间接触了一位来自某国的某竞选团队的CTO，一个长得像黑客的技术高手。但是他说，你知道吗，哥们，黑掉一部电脑的黑客已经过时了，黑掉一个人的大脑才是高手。

什么叫黑掉一个人的大脑？就是通过这个人的行为数据，分析其喜好，然后对其发送各种有针对性的信息，影响他的认知判断，最终改变其行为。或者相反，根据他的兴趣爱好，不停的灌输同一种信息，让其坚信既有观念不动摇。

这个被黑掉的大脑以为自己在自行其是的做决策，其实一切都是设计好的结果。很多事，你以为是你以为的，但是其实是别人让你以为是你以为的，你在第一层，黑掉大脑的黑客在第二层，操控这些大脑黑客的在第三层。

还记得诺兰的电影《盗梦空间》么？现实世界里，我们无法到一个人的梦里，但是有些“黑客”就是可以通过一个人的数据，到他的大脑里。不是盗梦空间，胜似盗梦空间。

当然，除了人类会产生数据，机器也会产生数据。但是别忘了，机器产生的数据，也是为人类服务的，所以机器数据，即是人类数据。

所以，无论怎么看，数据里都有活生生的生命力，数据就是人类自身。我们不在写书法，只会敲代码，几千年后的考古，就是在数据中发现我们的生活足迹。

我曾经在一次大会主持上，问几位人工智能专家，假设未来有一天真的出现人工智能，它能看到我们现在访谈的场面，你现在对这个摄像机镜头，要对它说什么？几位专家发言立刻变得很谨慎，因为专家们知道，有一天，有一部机器，它真能看到这一刻。

所以，没有生命力的石油是可以随便出口的，哪怕是敌对的国家，也不在意两国互换石油。

但是数据不一样，数据的生命力让数据的迁移和人口的迁移没有什么两样。如果人类到某国需要签证，那么数据也需要签证。

甚至，不出国的数据也很敏感。前一阵，李开复说帮助旷世科技拿到了蚂蚁金服的数据，立刻引来两家公司的第一时间澄清。你看，数据之敏感，连有股份关系的合作伙伴都要避嫌。对数据的避嫌，比对有竞业条款的员工的限制还要多。

N年前，李彦宏曾经说过一句话，中国人不在乎数据隐私，愿意牺牲掉这些换取一些互联网服务的便利。其实，当时的人不是不在乎，是不知道数据有多重要。就像写于1031-1095的《梦溪笔谈》，并不知道石油可以带来第二次工业革命一样。

不过说过这番话的李彦宏，并没有做出依赖数据算法推荐的今日头条。而前一阵，李彦宏又说，算法不应该太照顾用户的喜好，这句话用本文的逻辑翻译一下，意思就是系统不应该轻易动用数据权力，黑掉一个人的大脑，这句话就挺好的，比用户不在乎隐私好。只不过，固然系统不应该总为用户喂甜食，但是不当的喂垃圾食品也是不对的。

1947年10月，衍生出 WTO的关贸总协定出现了，人类有了一个基于商品互换的全球贸易谈判体系。那之后，无论国与国的贸易怎么谈，无非是代价价码问题。但是70年之后，WTO已无法解决数据问题，因为WTO不是为处理依靠人类数据喂养滋生，有意识形态的“商品”设立的，老革命遇到了新问题。所以，上个月11号，邻国上任很久，即将卸任的首相和英国上任不太久的首相谈了个贸易协议，其中有个专门的数据条款，有可能是标志性的。

前阵看一部国产动画，叫元龙，一部穿越题材作品，当男主人公掏出一把手枪，干掉了古代一个功夫不错的公子哥时，弹幕上有句话刷了屏：“大人，时代变了”。

可不，时代变了。

[from](https://www.solidot.org/story?sid=65706)
