# 第十套广播体操(大众广播体操)

### 原地踏步（8拍×2）

预备姿势：直立。

原地踏步两个8拍.从左脚开始,身体正直,两手半握拳,两臂前后摆动。

最后一拍还原成直立。

要求及注意事项：脚离地面约15厘米，身体保持正直，两臂前、后自然摆动。前摆时不超过身体中心线.  

### 第一节上肢运动（8拍×4）

预备姿势：直立。

**第一个8拍：** 

1.左脚向左一步,两臂侧平举,双手剑指,掌心向下;  

2.左臂上举同时右臂上屈,剑指于左肘前,眼看左指尖; 

3 .两臂还原成第一拍的动作; 

4.左脚收回还原成直立 

5-8 同1-4，动作相同,方向相反.

**第二个8拍;** 
1左脚向左斜前方45°成弓步,同时两臂屈肘经腰侧,前伸至前平举,两手成剑指,掌心相对，

2-3拍右臂经上向后绕环,后震至头上屈,掌心向外. 

4左腿收回,还原成直立. 

5-8同1-4动作相同,方向相反. 

第三个8拍同第一个8拍; 

第四个8拍同第二个8拍.   

> 要求及注意事项：一是要注意动作伸展;二是要注意右臂经上直臂绕环.  

### 第二节颈部运动（8拍×4）  

预备姿势：直立

**第一个8拍**  

1左脚向左一步,左臂胸前平屈,掌心向下,食指触右肩,头向左转,眼看左后方; 

2 转头面向正前方, 

3 同1 ，

4 还原成直立。 

5-8 同1-4，动作相同,方向相反。

**第二个8拍 ，

1-2两臂屈肘,手重叠于腰后,缓慢低头,颈部前屈; 

3-4缓慢抬头; 

5-6缓慢抬头,颈后屈, 

7-8还原成直立.   

第三个8拍同第一个8拍,

第四个8拍同第二个8拍.  

> 要求及注意事项：动作缓慢柔和,视个人情况调节幅度。 

### 第三节扩胸运动（8拍×4）  

预备姿势：直立  

**第一个8拍;** 

1 并腿稍屈,同时两臂屈肘经体侧前伸至前平举,合掌,低头,含胸。

2 并腿伸直同时两臂左右分开至侧平举扩胸,注意掌心向后.  

3 -4同1-2. 

5腿屈伸一次,同时两臂胸前平屈后震,手握拳,拳心向下, 

6同5, 

7左脚向侧成弓步,上体左侧倒,同时两臂经前左臂后震成胸前平举右臂侧上举,拉弓式,手握拳,注意拳眼向上. 

8左脚收回,还原成直立 . 

后三个8拍与第一个8拍相同.  

> 要求及注意事项：动作注意刚健有力,富有弹性,扩胸时肘与肩平.  

### 第四节 体转运动（8拍×4）  

预备姿势：直立。  

**第一个8拍，** 

1 左脚向左一步,两臂侧平举，手握拳,拳心向下; 

2 上体向左转90°同时左臂屈肘于体后,拳心向外,右臂胸前平屈,拳心向下 ，

3上体右转180°同时两臂伸直经前成左臂胸前平屈,拳心向下,右臂体后屈肘,拳心向后,眼看右后方;   

4 左脚收回,还原成直立。  

5-8 同1-4，但方向相反。  

**第二个8拍 ，**

1左脚向左一步,稍宽于肩,同时两臂侧平举,掌心向下; 

2屈左膝,右腿向左后伸直,脚点地,上体向正前方稍前倾,同时右臂经后下摆至前举60°,掌心向上,左臂随之后上举,掌心向下,头看前方. 

3右脚收回,同第1拍; 

4左脚收回,还原直立. 

5-8与1-4相同,但方向相反.  

第三个8拍同第一个8拍, 

第四个8拍同第二个8拍.  

> 要求及注意事项：体转时两脚不动. 

### 第五节 下肢运动（8拍×4）  

预备姿势：直立。  

**第一个8拍** 

1 左脚向前一步,右脚向后点地,同时两臂屈肘,胸前交叉,手握拳,拳心向内; 

2 右腿前踢约90°,同时两臂经前下向后摆,拳心向上; 

3 还原成第1拍的动作. 

4 左脚收回,还原成直立。 

5-8 同1-4，但方向相反，

**第二个8拍，** 

1左腿屈膝上踢,右腿直立同时左臂侧平举,掌心向下,右手触左脚,眼看左脚; 

2左脚还原,两臂侧平举,掌心向下; 

3-4同1-2, 

5-7同1-3,方向相反; 

8还原直立 . 

第三个8拍同第一个8拍, 

第四个8拍同第二个8拍.   

> 要求及注意事项：前踢腿时两腿伸直,上体正直,仿踢毽式动作,轻松自然.

### 第六节 全身运动（8拍×4）

预备姿势：直立.   

**第一个8拍.** 

1 左脚向左一步,同时转体90°右脚后点地,两臂上举,掌心向前,挺胸抬头; 

2 右脚上步,平行于左脚,同肩宽,同时上体前屈,手指体前触地; 

3 右脚并与左脚,同时两手扶膝,肘向外,指尖相对,眼看前下方; 

4还原直立. 

5-8同1-4，  

第二个8拍同第一个8拍,

第三,四个 8拍同第一个8拍.

第二个8拍方向相反.   

> 要求及注意事项：体前屈时腿伸直,下蹲时,双膝并拢,视个人情况降低幅度.   

### 第七节 跑跳运动（8拍×4）    

预备姿势：直立。  

**第一个8拍.** 

1-3拍左脚开始向前跑三步,两臂屈肘,前后自然摆动, 

4跳起,右脚并于左脚成直立; 

5跳起成分腿直立,同时两臂胸前平屈,手握拳,拳心向下, 

6跳起成直立, 

7跳起成分腿直立,同时两臂经侧至头上击掌, 

8跳起还原直立 . 

第二个8拍 右脚开始向后跑三步,动作同第一个8拍,  

第三,四个8拍同第一,二个8拍   

> 要求及注意事项：跑跳要富有弹性击掌时臂伸直. 

### 第八节 整理运动（8拍×4）

预备姿势：直立   

**第一个8拍** 

1 -2左脚向左一步,右脚并左脚稍屈膝,同时两臂经侧下落后拍打两腿外侧 

2 -4同1-2,方向相反. 

5-6同1-2, 7-8右脚向右一步成开立,两臂侧平举,掌心向下,  

**第二个8拍** 

1-2拍上体左转同时两臂屈肘左手拍打右后腰,掌心向外,右手掌拍打左侧肩, 

3-4上体右转动作同1-2,方向相反, 

5-6为上体左转,左手拍打右后腰,掌心向外, 右手掌拍打左侧腹, 

7-8左脚收回,还原成直立,  

第三个8拍同第一个8拍, 

第四个8拍,同第二个8拍,方向相反.   

### 深呼吸 : 

第1-2拍左脚向左一步,两臂经侧缓慢至侧上举,掌心相对，深吸气，

3-4两臂经屈肘缓慢向下按掌,指尖相对,深呼气，

5-8同1-4,听到”停”的口令,左脚收回成直立要求及注意事项:拍打动作相对放松,深呼吸用腹式呼吸
